# 控制流

在程序中，到现在为止，我们看到，一直有一系列的语句被Python以由上而下的顺序如实地执行。如果你想改变它的流程，它会如何工作呢？例如，你想让程序作出一些决定，而且不同的情况做不同的事情，例如，根据一天的时间不同，打印`早上好`或`晚上好`？

正如你可能已经猜到的，这要通过使用控制流语句。在Python中有三个控制流语句-- `if`, `for` 和 `while`。

## if 语句

if 语句是用来检查一个条件:*如果*条件为真,我们运行一个语句块(你为if块)，*否则*我们执行另一个语句块(称为else块)。else语句是可选的。

例如 (保存为 if.py):

```python
number = 23
guess = int(input('请输入一个整数: '))

if guess == number:
    # 新块从这里开始
    print('恭喜，你猜对了。')
    print('(但你没有获得任何奖品！)') 
    # 新块在这里结束
elif guess < number:
    # 另一个块
    print('不对，你猜的有点儿小') 
    # 在一个块中你可以做你想做的任何事...
else:
    print('不对，你猜的有点大')
    # 你猜的数比number大时才能到这里

print('完成')
# if语句执行完后，最后的语句总是被执行
```

输出:

```
$ python if.py
请输入一个整数: 50
不对，你猜的有点儿大
完成

$ python if.py
请输入一个整数: 22
不对，你猜的有点儿小
完成

$ python if.py
请输入一个整数: 23
恭喜，你猜对了。
 (但你没有获得任何奖品！)
完成
```

**它是如何工作的:**

在这个程序中，我们获取来自用户的猜测，并检查这个数是否是我们设定的数。我们给变量number设置我们想要的任何整数，比如 `23`。然后，我们使用`input()` 函数获取用户的猜的数。函数是可重用的程序块。我们在[下一章](function.md)中会阅读关于它们的更多东西。

我们给内置的`input` 函数提供一个字符串，该函数将其打印到屏幕上并等待用户输入。一旦我们输入一些东西并按下回车键，`input()`函数把我们的输入作为一个字符串返回。然后，我们使用`int`将这个字符串转换为整数，然后将其存储在变量`guess`中。实际上，`int` 是一个类，但现在所有你需要知道的是，您可以使用它来将一个字符串转变为一个整数(假设文本中的字符串包含一个有效的整数)。

接下来,我们比较用户猜的数和我们选择的数，如果他们相等，我们打印一条成功的消息。注意，我们使用缩进级别告诉Python语句属于哪个块。这就是为什么缩进P在ython中是如此重要。我希望你坚持"一致的缩进"的规则，好吗?

注意，`if`语句在最后有一个冒号——我们指示Python一个语句块将跟随其后。

然后,我们检查猜的数是否小于这个数字，如果是，我们通知用户，他们猜的数必须比那个数稍高。我们这里使用的是`elif`子句，实际上将两个相关的 `if else-if else`语句组合为一个语句`if-elif-else`，这使程序更简单且减少所需要的缩进。

`elif`和`else`语句也必须在逻辑行结束时有一个冒号，后跟相应的语句块(当然要通过适当的缩进)

你可以在`if`语句的`if`块中有另一个`if`语句——这称为`if`语句嵌套。

记住，`elif` 和`else`部分是可选的。一个最小的有效的`if`语句是：

```python
if True: 
    print('是的，它为真')
```

在Python执行完成完整的if语句以及相关的`elif`和`else`子句，它移动到`if`包含语句的块中下一个语句块。在本例中，它是主要的块(程序开始执行的地方)，接下来的语句是 `print('完成')`。在这之后，Python将看到程序的结尾，并简单的完成。

尽管这是一个非常简单的程序，但你应该注意，我已经指出很多东西。所有这些都是相当的直截了当(对那些有C/C++背景的人是惊人的简单)。最初，你需要意识到所有这些事情，但经过一些练习，对它们你将感到舒服，自然将是你所有的感觉。

> **C/C++程序员需要注意**
> 在Python中没有`switch`语句。您可以使用一个`if..elif..else`语句做同样的事(和在某些情况下,使用[词典](data_structures.md)去做更快速)

## while语句

只要条件为真，`while`语句允许您多次执行一个语句块。`while`语句是被称为*循环语句*的一种。while语句可以有一个可选的`else`子句。

例如 (保存为while.py):

```python
number = 23
running = True

while running:
    guess = int(input('输入一个整数 : '))

    if guess == number:
        print('恭喜，你猜对了。')
        # 这使while循环停止
        running = False 
    elif guess < number:
        print('不对，你猜的有点儿小。')
    else:
        print('不对，你猜的有点儿大。')
else:
    print('while循环结束。')
    # 在这做你想做的任何事

print('完成')
```

输出:

```
$ python while.py
输入一个整数 : 50
不对，你猜的有点儿大。
输入一个整数 : 22
不对，你猜的的点儿小。
输入一个整数 : 23
恭喜，你猜对了。
while循环结束。
完成
```

**它是如何工作的：**

在这个程序中，我们还是玩猜谜游戏，但优点在于，允许用户一直猜直到他猜对——每次猜测不需要重复运行该程序，正如我们在前一节中所做的。这演示了如何恰当的使用`while`语句。

我们移动`input`和`if`语句到`while`循环中，在`while`循环前，设置变量`running`为`True`。首先，我们检测变量`running`是否为`True`，然后往下执行相应的*while块*。在这个块执行完后，再检测条件，在这里是变量`running`为真，我们再次执行while块，否则，我们执行可选的else块，然后执行下面的语句。

当`while`循环的条件变为`False`时--这也可能发生在条件检测时的第一次，执行`else`块。如果在`while`循环中有`else`子句，它将一直执行，除非你使用`break`语句打破循环。

在这里`True`和`False`被称为布尔类型，你可以认为它们分别相当于值`1`和`0`。

> **C/C++程序员注意：**
> 记住， while循环可以有else子句。

## `for`循环

`for..in`语句是另一个循环语句，它*迭代*一个对象的序列，例如经历序列中的第一项。在后面的章节，我们将会看到更多关于[序列](data_structures.md)的细节。现在，你需要知道的是一个序列只是一个有序的项目的集合。

例如 (保存为 for.py):

```python
for i in range(1, 5):
    print(i)
else:
    print('for循环结束')
```

输出：

```
$ python for.py
1
2
3
4
for循环结束
```

**它是如何工作的：**

打印一个数字*序列*。我们使用内置的`range`函数生成这个数字序列。

我们在这里所做的是提供两个数字，`range`返回一个从第一个数字到第二个数字的一个数字序列。例如, `range(1,5)`给出序列`[1, 2, 3, 4]`。默认情况下，`range` 步长值为1。如果我们为`range`函数提供第三个参数，那么它这个参数就是新的步长值。例如`range(1,5,2)`得到`[1, 3]`。请记住，数字的范围不超过第二个参数的值，即它**不**包括第二个数字。

注意,`range()`生成一个数字序列，在for循环中它一次只生成一个数字。如果你想立刻看到完整的数字序列,使用`list(range())`。例如, for example, `list(range(5))` 会输出 `[0, 1, 2, 3, 4]`。list(列表)将在[数据结构](data_structures.md)中解释。

`for`循环然后遍历这个范围，`for i in range(1,5)`相当于 `for i in [1, 2, 3, 4]`，这就像把序列中的每一个数(或对象)分配给`i`，一次一个，然后为每个`i`值执行该语句块。在本例中，在语句块中我们只是打印它的值。

记住，`else`部分是可选的。当包括它时，除非遇到break语句，当for循环结束时，它执行一次。

记住，`for..in`循环可以作用于任何序列。在这里，我们对一个由内建的`range`函数生成的一个数字列表，但是一般来说，我们可以使用任何种类对象的任何类型的序列！在后面的章节，我们将详细探讨这个想法。

> **C/C++/Java/C#程序要注意**
> Python的`for`循环完全不同于C/C++的`for`循环。C#程序员会注意到,在Python中`for`循环类似于C#中的`foreach`循环。Java程序员会注意到，这也类似于在Java 1.5中的`for (int i : IntArray)`。

> 在C/C++中，如果你想写`for (int i = 0; i < 5; i++)`，那么在Python中你只要写`for i in range(0, 5)`。正如您可以看到的,在Python中`for`循环更简单，更富有表现力且不易出错。

## break语句

`break`语句是用来*跳出*一个循环语句，即停止执行一个循环语句，即使循环条件还没有成为`False`或序列的项目没有被完全遍历。

很重要的一点是，如果你*跳出*`for`或`while`循环，任何相应的循环else块是**不**执行的。

例子 (保存为break.py):

```python
while True:
    s = input('输入一些东西 : ')
    if s == 'quit':
        break
    print('字符串的长度是', len(s))
print('完成')
```

输出：

```
$ python break.py
输入一些东西: Programming is fun
字符串的长度是 18
输入一些东西: When the work is done
字符串的长度是 21
输入一些东西 : if you wanna make your work also fun:
字符串的长度是 37
输入一些东西 : use Python!
字符串的长度是 12
输入一些东西 : quit
完成
```

**它是如何工作的：**

在这个程序中，我们重复获取用户输入的东西并打印每次输入字符串的长度。我们提供一个特殊的条件--通过检查用户输入是否是`quit`来结束程序。我们通过跳出循环停止程序，达到该程序的结束位置。

输入字符串的长度可以使用内建的`len`函数。

记住， `break`语句同样适用于`for`循环。

**Swaroop 的诗意的Python**

在这里输入一个我写的迷你诗：

```
编程自有颜如玉
每当工作完成时
如你也想颜如玉:
    使用Python!
```

## continue语句

`continue`语句是用来告诉Python跳过当前循环块中其余的语句，继续循环的下一次迭代。

例子 (保存为continue.py):

```python
while True:
    s = input('输入一些东西: ')
    if s == 'quit':
        break
    if len(s) < 3:
        print('太小')
        continue
    print('输入的东西有足够的长度')
    # 在这做其它各种处理...
```

输出:

```
$ python continue.py
输入一些东西: a
太小
输入一些东西: 12
太小
输入一些东西: abc
输入的东西有足够的长度
输入一些东西: quit
```

**它是如何工作的：**

在这个程序中，我们接受来自用户的输入，但是只有在输入的字符串至少有3个字符时才处理。因此，我们使用内建的`len`函数来获得长度，如果长度小于3，通过使用`continue`句，我们跳过块中的其余语句。否则，在循环中的其余语句将被执行--在这做其它各种处理。

注意，`continue`语句同样适用于`for`循环。

### 小结

我们已经看到了如何使用三个控制流语句--`if`、`while`和`for`以及与它们相关的 `break`和`continue`语句。由于这些都是Python最常用的部分，你需要尽快和他们混得熟一点。

接下来，我们将学习如何创建和使用函数。

--------------------------------------------------

### 继续阅读[函数](functions.md)