# 操作符和表达式

你编写的大多数语句（逻辑行）都将包含_表达式_。一个表达式的简单例子是`2+3`。一个表达式可分解成操作符和操作对象。

_操作符_的功能是做一些事，通过符号（如`+`）或特定的关键字表示。操作符需要一些数据来操作，这些数据被你作_操作对象_。在这个例子中`2`和`3`是操作对象。

### 操作对象

我们将简单地看一下操作符和它的用法：

注意，您可以使用交互式解释器计算例子中给出的表达式。例如,为了测试表达式`2 + 3`，使用交互式Python解释器提示符:

```python
>>> 2 + 3
5
>>> 3 * 5
15
>>>
```

以下是一些操作符的简介：

- `+` (加号)
  - 两个对象相加
  - `3 + 5` 得 `8`， `'a' + 'b'` 得 `'ab'`。

- `-` (减号)
  - 给出一个数减去另一数的差；如果缺少第一个操作数，它默认为是0。
  - `-5.2` 得到一个负数，`50 - 24` 得 `26`.

- `*` (乘法)
  - 给出两个数的乘积或返回重复多次的字符串。
  - `2 * 3` 得 `6`. `'la' * 3` 得到 `'lalala'`.

- `**` (幂)
  - 返回x的y次幂
  - `3 ** 4` 得 `81` (也就是`3 * 3 * 3 * 3`)

- `/` (除法)
  - x除以y
  - `13 / 3` 得`4.3333333333333333`.

- `//` (整除)
  - 返回最大的整数商
  - `13 // 3` 得 `4`
  - `-13 // 3` 得 `-5`

- `%` (取模)
  - 返回除法的余数
  - `13 % 3` 得 `1`. `-25.5 % 2.25` 得 `1.5`.

- `<<` (向左移位)
  - 数字向左移动指定位数。(在内存中每个数字由比特或二进制数表示，例如：0和1）。 
  - `2 << 2` 得 `8`. `2` 用二进制表示为`10`。
  - 左移两位得到`1000`，它表示数字`8`。

- `>>` (向右移位)
  - 数字向右移动指定位数。
  - `11 >> 1` 得 `5`.
  - `11` 用二进制表示为`1011`，向右移动1位后得到二进制`101`，表示数字`5`。

- `&` (按位与)
  - 数字的按位与
  - `5 & 3`得 `1`。

- `|` (按位或)
  - 数字的位相或
  - `5 | 3`得 `7`。

- `^` (按位异或)
  - 数字的位相异或
  - `5 ^ 3` 得 `6`。

- `~` (按位求反)

  - x的位求反结果为-(x+1)
  - `~5` 得 `-6`。详见 http://stackoverflow.com/a/11810203

- `<` (小于)
  - 返回x是否小于y。所有的比较运算符返回`True`或`False`。注意这些名字的大小写。
  - `5 < 3` 返回 `False` 而 `3 < 5` 返回 `True`.
  - 比较运算符可以任意连接：`3 < 5 < 7` 返回 `True`.

- `>` (大于)
  - 返回x是否大于y
  - `5 > 3` 返回 `True`。如果操作对象都是数字，它们首先转换为普通型，否则，将返回`False`。

- `<=` (小于等于)
  - 返回x是否小于等于y
  - `x = 3; y = 6; x <= y` 返回 `True`.

- `>=` (大于等于)
  - 返回x是否大于等于y
  - `x = 4; y = 3; x >= y` 返回 `True`。

- `==` (等于)
  - 比较操作对象是否相等
  - `x = 2; y = 2; x == y` 返回 `True`.
  - `x = 'str'; y = 'stR'; x == y` 返回 `False`.
  - `x = 'str'; y = 'str'; x == y` 返回 `True`.

- `!=` (不等于)
  - 比较操作对象是否不相等
  - `x = 2; y = 3; x != y` 返回 `True`.

- `not` (逻辑非)
  - 如果 x 是 `True`,它返回 `False`。如果 x 是 `False`，它返回 `True`。
  - `x = True; not x` 返回 False.

- `and` (逻辑与)
  - 如果x是`False`, `x and y` 返回 `False`，否则它返回y的值。
  - `x = False; y = True; x and y` 返回 `False`，因为 x 为假。在这种情况下，Python将不计算y，因为它知道`and`左边表达式是 `False` ，这意味着整个表达式将为 `False` ，而不论其它值为什么。这叫做求值捷径。

- `or` (逻辑或)
  - 如果 x 为 `True`, 它返回真，否则它返回y的值。
  - `x = True; y = False; x or y` 返回 `True`。求值捷径这也适用。

### 数学操作和赋值的快捷方式

我们经常会对一个变量进行数学操作，然后将操作的结果返回给最初的变量。这些表达式有一个快捷方式:

```python
a = 2
a = a * 3
```

可以写成：

```python
a = 2
a *= 3
```

注意：将 `var = var operation expression` 写成 `var operation= expression`。

### 运算顺序

如果你有一个表达式如 2 + 3 * 4, 是先做加法还是先做乘法呢？我们的高中数学告诉我们，应该先做乘法。这意味着乘法操作符比加法操作符具有更高的优先级。

下面的表给出了Python运算顺序的优先表，从最低（最小约束力）到最高(最高约束力)。 意思是说，在给定的表达式中，Python将在计算表上方列出的对象和表达式之前，首先运算表下方的。

下面的表取自[Python参考手册](http://docs.python.org/py3k/reference/expressions.html#summary)，是为了提供完整性。为了显式地指定优先级，更好的做法是使用圆括号组织运算符和操作对象。这可使程序更加可读。详见下面更改运算顺序。

lambda

  Lambda表达式

or

  逻辑或

and

  逻辑与

not x

  逻辑非

in, not in

  成员检测

is, is not

  鉴别检测

<, <=, >, >=, !=, ==

  比较

|

  位或

^
  
  位异或

&

  位与

<<, >>

  移位

+, -

  加和减

*, /, //, %

  乘法，除法，浮点除和余数

+x, -x

  正，负

~x

  按位非

**

  乘方

x.attribute

  属性引用

x[index]

  索引

x[index1:index2]

  切片

f(arguments ...)

  函数调用

(expressions, ...)

  显示 Binding 或元组

[expressions, ...]

  显示列表

{key:datum, ...}

  显示字典

我们没有遇到的操作符将在后面的章节解释。

上表中在同一行列出的操作符具有*相同优先级*。例如，“+”和“-”具有相同的优先级。

### 改变运算顺序

为使表达式更具可读性，我们可以使用圆括号。例如2 + (3 * 4) 肯定比需要知道操作符运算优先级的 2 + 3 * 4 更容易理解。与其他方面一样，应该合理使用括号不应该冗余(不要过分使用),如(2 + (3 * 4))。

使用括号有一个额外的优势——它帮助我们更改运算顺序。例如，如果您想要在一个表达式中加法在乘法之前运算，那么你可以这样写 (2 + 3) * 4。

### 结合性

操作符通常从左到右。这意味着具有相同优先级的操作符从左到右的方式计算。例如2 + 3 + 4计算为 (2 + 3) + 4。一些操作符，像赋值操作符，有从右到左的结合性，即 a = b = c 被视为 a = (b = c)。

### 表达式

例子 (保存为expression.py):

```
length = 5
breadth = 2

area = length * breadth
print('Area is', area)
print('Perimeter is', 2 * (length + breadth))
```

输出:

```
D:> python expression.py
Area is 10
Perimeter is 14
```

它是如何工作的

矩形的长度和宽度以同样的名字存储在变量中，在表达式的帮助下，我们使用这些计算矩形的面积和周长。我们存储表达式length * breadth 的结果在变量area中，然后使用print函数打印它。在第二种情况下,在打印函数中我们直接使用表达式2 * (length + breadth)的值。

同样要注意，Python'完美打印'是如何输出的。即使我们没有在'Area is' 和变量area,之间指定一个空间，Python为我们得到一个干净漂亮的输出，而且这种方式使用程序的可读性更强(因为我们不需要担心为输入我们在字符串中间使用的空格)。这只是让Python程序员的生活更方便的一个例子。

### 小结

我们已经看到了如何使用操作符，操作对象和表达式——这是任何程序的基石。接下来,我们将看到在使用语句的程序中如何利用这些。
